[Música]
este programa tem apoio cultural da cnm
confederação nacional dos metalúrgicos
[Música]
começa agora mais um entrevistas no café
do sindicato dos bancários do centro de
são paulo e hoje a nossa conversa é com
antropólogos isabella caiu
a pesquisadora dos movimentos
conservadores no brasil e especial o
consolar smo isabella kalil é mestre e
doutora em antropologia social pela
universidade de são paulo é professora
da fundação escola de sociologia e
política de são paulo onde coordenam mil
núcleos de etnografia urbana e
audiovisual
atuou como pesquisador visitante na
universidade de columbia nos estados
unidos é também pesquisadora do
observatório de sexualidade política
onde integra o painel de pesquisa
internacional sobre gênero e política na
américa latina há seis anos isabela
dedica se a estudar o desenvolvimento de
movimentos conservadores brasil
[Música]
para fazer este programa estão conosco e
vânia oliveira psicóloga mestre em
psicologia social e integrante da
organização negra quilombo barragem e
também rita berlofa que é do sindicato
dos bancários de são paulo e também
presidenta da uni finanças que
representa mais de três milhões de
trabalhadores de 237 sindicatos do setor
financeiro pelo mundo afora bem-vindas
muito obrigado rita figueira já virou
figurinha carimbada que em entrevistas e
muito obrigado a vocês a bela kalil por
ter aceitado o nosso convite
antes de mais nada quero te dar parabéns
porque você pesquisou um mundo sobre o
qual a gente só ouvia dizer eu acho eu
acho eu acho e você mostra que mundo é
este este mundo um bom jornalismo
eu vi a sua pesquisa eu li uma pesquisa
e mais bonita comportar como se não
tivesse lido
vou fazer as perguntas mais leigas mais
ignorantes possíveis para que você possa
esclarecer quem nos vê primeira delas o
que estava mais ou menos consagrado até
a sua pesquisa é que as pessoas votaram
no bolsonaro numa atitude antes que te
interessar para derrotar o pt foi só
isso
acho que essa é uma variável importante
não existem vários pesquisadores que
mostram isso
mas essa não parece a única explicação
ou seja quando a gente concentra todas
as explicações simplesmente não de
petismo eu acho que a gente perde um
movimento crescente de autoritarismo que
sempre teve na sociedade brasileira mas
que ganhou é digamos voz corpo na figura
do funcionário então com isso que eu
quero dizer é tenho defendido a ideia de
que o bolsonaro smo é maior do que o
próprio funcionário porque tem vários
movimentos que a gente foi vendo por
exemplo de rua ainda que sejam
movimentos minoritários que estavam à
espera de um de uma liderança não seja
existe um terreno fértil para que
chegasse uma liderança e ocupar esse
lugar quem ocupou foi o bolsonaro mas eu
não tenho é a impressão de que isso vá
acabar
movimento vai acabar simplesmente com a
saída do funcionário do poder
quero dizer é em bom português havia um
contingente respeitáveis de brasileiros
é adepto do autoritarismo que saiu do
armário
eu acho que sim acho que tem uma saída
do armário em uma boa posição os campos
da sociedade brasileira
já então temos até gente tem pesquisas
de opinião que mostra isso que se
comporta em determinados temas de
maneira conservadora
agora a questão é a seguinte é não é
apenas sair do armário mas eu acho que é
pessoas por exemplo que era um dar um
exemplo uma pessoa razoável que não têm
dia tem um discurso tão violento quando
ela começa a ouvir isso e começa a
digamos alarga a possibilidade de
aceitação da violência isso passa a ser
aceitável então mesmo para as pessoas
que consideravam inaceitável e
inaceitável de terminados os discursos
públicos
esses discursos públicos vamos se
banalizando e digamos o nosso limiar de
violência de aceitação daquilo que não é
aceitável vai aumentando então isso se
torna mais banal
antes de passar para evane e para a rita
é é uma sensação que eu tenho fruto da
reação das coisas que eu escrevo e que
tem a resposta dessa gente me passa a
sensação de que não adianta você dizer
mas é um absurdo o presidente da
república nomeou seu filho é embaixador
nos estados unidos
a resposta que vem é e o filho do lula
que é dono da friboi que não vai falar
nada
significa dizer me passa a sensação de
que esses dois jornalistas fechados com
a idéia do bom jornalismo no máximo
podem se decepcionar com ele por ele não
radicalizar mais e não por essas
atitudes que o acre tem o bom senso das
pessoas de bom senso é isso tem uma alma
diferentes pesquisas têm mostrado agora
mais recentemente que o funcionário tem
30% de apoio não seja esses 30% ou seja
não estou falando da maior parte do
tempo
significa dizer que a maior parte da
população apoia isso eu acho que o
bolsonaro vai se concentrar esses 30% e
esses 30% é a despeito é de determinadas
mudanças apoia e tem apoiado esse tipo
de discurso digamos esse tipo de postura
autoritária ou seja eu acho que sim tem
sempre uma questão do pt mas é parte
digamos desse processo ter construído
uma visão maniqueísta da da política no
qual existem dois lados e é inclusive
baseado numa espécie de ética religiosa
que é o demônio e deus ou seja existe um
lado a ser combatido e aí esse lado ele
começa com o pt mas ele vai se alargando
então por exemplo se fosse apenas um
sentimento anti petista seria
exclusivamente para o pt mas ele vai se
alargando então era onde petista é
comunista é de esquerda é feminista
então seja esse e digamos e se esse
reflexo ele ele começa assim com onze
portista mas ele vai se alargando de uma
determinada forma que agora você não
precisa mais ser acusado de petista
basta ser por exemplo defensor de
direitos humanos sedh de esquerda ou ser
feminista por exemplo sem
necessariamente tem ligação nenhuma com
o partido dos trabalhadores ou seja há
uma uma digamos um enquadramento da
política dividida em dois lados
o bem eo mal então e como se não
houvesse nada intermediário e uma lógica
de vamos religiosa daquilo que é mau e
deve ser combatido daquilo que é bom e
deve ser bem e deve ser defendido à
custa do que for mesmo o uso da
violência só deixar claro é que quando
eu falo do filho do lula que é dona da
friboi isso afete news dos
constitucionalistas
o número tem nenhum filho que sequer ter
chegado perto da friboi e vale
isabela sua pesquisa ela identificou 16
tipos de leitores do bolsonaro e agora
nós estamos vivendo um processo muito
valioso no país que é de trazer à tona o
qual foi manipuladoras nossas eleições
de 2018 né
você acha que algum desses tipos podem
se beneficiar desse processo de acessar
agora
informações que se contrapõe às fake
news que pautaram se eu tomar a sua
tomada de decisão
gostaria de saber um pouco mais houve um
pouco mais sobre esses tipos
eu tenho certeza que sim até porque tem
determinados grupos que a gente observou
é tão inclusive acho que é importante
falar sobre a questão do neto que a
gente chama de bolsonaro smo que é a
seguinte os grupos que eu comecei a
observar que eram grupos é que não
necessariamente também inclusive se
identificou como sendo de direita eles
não tinham o bolsonaro como principal
figura como principal líder
tanto que por exemplo os grupos que eu
comecei a observar e que já de alguma
forma se alinhava essa tendência
diziam que queriam sérgio moro como
presidente então o seu período inclusive
anterior
a ascensão do funcionário como na pré
campanha ou seja é essas pessoas não é
tão dentro de diferentes perfis
vamos à superfície são muito variados e
tem uma multiplicidade de personagens
mas dentre esses perfis assim eu acho
que parte da população que que vive
agora começa a se decepcionar e que
começa a ficar assustada com as
determinadas posturas ou com declarações
que são mais violentas e que agora se
torna espíritas
então acho que sim até porque eu acho
que a gente tem uma visão ética a
sociedade está sociedade brasileira está
polarizada a idéia de polarização ela me
parece ser bem interessante e os
teóricos são muito mais complexo do que
o uso da polarização dos seus comum a
idéia de polarização como ela tem sido
absorvida no senso comum e parece
apontar para uma idéia de que há dois
blocos na sociedade brasileira pró e
contra o funcionário e não é isso na
verdade a gente poderia pensar que a
gente tem
a sociedade brasileira está tripartida a
gente tem um terço apoiando-o esse
projeto um terço não apoiando e tem uma
faixa intermediária então acho que a
gente consegue sim é de alguma maneira
mobilizar essas pessoas que não é pouca
coisa está falando então de
provavelmente de um terço da população e
que agora começa a fim
assim é deparar com com as questões por
exemplo do vaso já tu né então ou seja
começa a ver que por exemplo
determinadas coisas eram fique news e
que elas não elas acreditaram que agora
se não tem não tem
é não te mostra real então acho que dá
sim
isabela uma turma saiu do armário uma
outra turma está caindo na real
sim rita bom é primeiro eu acho que é
importante que a gente frise que são
dois terços da população que discordam
do bolsonaro né isso é extremamente
importante mas eu queria que você
falasse um pouco o que você avalia é da
interferência do cambridge analítica
nesse processo todo porque você deixa
claro que são divisões um grupo anti
petista se expande por um grupo da
religião que se expande para o grupo de
costumes e daí fica muito claro que o
papel da cambridge analítica foi
fundamental para essas divisões para
essas separações
eu queria que você falasse o que você
percebe no teu estudo é desse efeito da
quebra de analítica nesse processo todo
eu quero só fazer duas pontuações uma
não sei se você viu um documentário
sobre a câmera de analítica está na
netflix impressionante é impressionante
se você tiver a netflix veja que vale a
pena é impressionante
segunda coisa a rita falou dois terços
discordam eu não sei se é exatamente
isso que nesse terço que não é de um
lado nem do outro há um contingente
disposto a apoiar me baresi então por
favor mas acho que a pesquisa é
importante dizer o seguinte sobre a
pesquisa
nossa idéia nunca foi mapear e tipificar
eleitores só isso não não não era nossa
intenção de pesquisa e ou seja eu não
comecei a fazer pesquisa para começara a
tipificar as pessoas foi o contrário
quando nós começamos avançar com a
pesquisa nós percebemos de que a
campanha usava uma estratégia de
segmentação de público que o autor seja
e nós identificamos algo que está que
estava na campanha e que ainda continua
sendo imobilizado e não foi uma coisa
que nós criamos uma tecnologia para
explicar o mundo
é o contrário acho que há a própria
campanha e pré-campanha conseguiu é
segmentar esse público e eu não tenho
dúvidas de que com base em informações
tintin não seja necessariamente da can
be analítica mas de processos parecidos
com esse ou seja a gente começar a usar
inclusive é questões conhecimento da
psicologia antropologia pra tipificar as
pessoas e para pensar que tipo de
mensagem faria mais sentido para elas
então esse é um ponto ainda sobre a
questão do doente petismo tem pessoas
por exemplo que a gente conversou
é desses perfis um perfil que apareceu
com muita ênfase era o medo da discussão
sobre gênero e sexualidade na educação
então que que tem a ver com cinco
diferentes é fake news como o kit gay é
uma neurótica enfim são as duas
principais femininos né
é interessante lembrar isso elas as duas
estão ligadas a essa questão sobre o
ambiente escolar e aquilo que se ensina
no ambiente escolar
essa esse público por exemplo ligado com
outros fatores como questões religiosas
não necessariamente um público é das
pelo menos duas mulheres que conversei
anti petista
então por exemplo essas mães elas o que
estava em jogo não é uma questão
política partidária mas sim no futuro de
seus filhos então acho que tem nuances
digamos assim agora é claro que o a
narrativa que se construiu é de que o pt
teria sido o grande responsável por essa
espécie de projeto de desvirtuamento das
crianças nas escolas e no gás vontade
naquele caso a batalha do campeonato e
aí no caso agrade tanto que na na
campanha haddad ficou conhecido entre
nós como o pai do kit gay né
ou seja há uma uma colagem digamos assim
agora a questão é nesse caso por exemplo
essas essas mães elas não tão o
antipetismo na escala que se entende de
maneira mais refinada que é a seguinte
elas estão contra o pt mas elas não é
uma questão política partidária de
posicionamento ideológico mas sim elas
estão contra o partido dos trabalhadores
porque o partido dos trabalhadores
de acordo com essa concepção é o grande
mentor dessa espécie de projeto que vai
tornar as crianças por exemplo vai
utilizar as crianças vai incentivar
pedofilia ou vai tornar as crianças os
meninos ensinar os meninos e meninas e
vice
ou seja acho que essa é esse o ponto
enfim não é apenas uma questão quando a
gente fala do partido dos trabalhadores
uma questão político partidária a mesma
coisa em relação à corrupção desse
perfil por exemplo é a gente começou a
fazer pesquisa e aparecia as pessoas são
contra a corrupção a opção era grande
questão é mobilizado inclusive antes da
do personagem se lançar como candidato
e aí conversando com algumas mães a
noção de corrupção passa por uma
corrupção moral e não necessariamente à
corrupção no sentido de mais clássico
que a gente vê desvio de verbas de
dinheiro de recursos financeiros mas é
uma idéia de corrupção moral então
presidente nós perguntávamos grande a as
eleições mas vontade não está envolvido
em um caso de corrupção porque você está
dizendo que ele é corrupto ela diz aí
vem essa história por exemplo mas o
haddad quando era ministro da educação e
promover um projecto de erotização das
crianças de pedofilia então isso é uma
forma de corrupção
então é é perceptível
nesse discurso anticorrupção aqueles
grupos ou aquelas pessoas mais bem
favorecidas pela vida que no seu
dia-a-dia praticam toda a sorte de
corrupção mas fazem um discurso
anticorrupção zin porque é a de novo
aquela ideia mini pista é você separar
hoje por exemplo a gente tem agora essa
brasileiros bons né e brasileiros que
são patriotas e inversos brasileiros
mouse ou seja essa lógica de dividir as
pessoas
ela se baseia numa narrativa que é a
seguinte é existem pessoas que são
corruptos né e aí tem essa discussão que
vem vivendo corrupção mas tem uma outra
questão que é a seguinte quem não está
envolvido na corrupção os cidadãos bem o
cidadão de bem pode de alguma está
envolvido em pequenas ou grandes
corrupções
mas ele é um cidadão de bem então seja a
noção de cidadão de bem ela mobiliza é
determinado para treinando na ativa de
criar uma maneira correta de ser como
pessoa e dizer como família
o que esse cidadão de bem cidadão de bem
ele vai ter a família correta ele vai é
de alguma maneira aquilo que é
considerado correto então seja um modelo
muito
espírito de família então qualquer coisa
que fuja esse modelo mães por exemplo é
famílias chefiadas por mães por exemplo
apenas por mães
isso não é uma família de bem com essa
camisa do bolsonaro é isso mas parte da
família avançou eu estou fazendo aqui
nenhuma crítica moral sobre isso pelo
amor de deus
mas como é que é isso é com essa lógica
como é que você se depara com isso ele
tem três filhos com uma mãe que cuidou
de seus três filhos ele já não estava
mais casado com ela mas ainda acho que a
questão não é uma questão apenas de
divórcio de vocês está como viver com
uma família tradicional do século 19 mas
que parece a idéia de cidadãos bem
significa pensar uma configuração de
família que ela é majoritariamente
branca classe média e que exclui
determinados arranjos por exemplo em que
você mora é que as pessoas que moram vó
é tio é ou seja a realidade da do brasil
né ou seja esse modelo é um modelo muito
restrito e que eu acho que inclui
digamos elementos que são racistas não
seja de pensar que há o cidadão de bem
ele tem um recorte específico de uma
maneira de ser ea mesma coisa de recorte
de classe
nós vamos fazer um rapidíssimo intervalo
vamos voltar a seguir
antes você que acompanha tvt e quer
ajudar a manter este canal é a rádio
brasil atual no ar contribua com o nosso
financiamento coletivo a nossa vaquinha
virtual
acesse catar se ponto m é barra tvt e
faça a sua assinatura
[Música]
voltamos ao café do sindicato dos
bancários no centro de são paulo com o
programa entrevistas conversando hoje
com isabella caiu
a topologia já ia seis anos pesquisa o
crescimento de grupos e movimentos
conservadores no brasil janela você
falou é de que você acha que o bolsonaro
smo um fenômeno maior que o bolsonaro eu
não sei se essa pergunta cabe se você
sabe me responder
fruto da sua pesquisa um lulismo é maior
do que o lula não saberia te responder a
responder né
mas nunca tinha pensado na nesse
contraponto é isso é uma questão
interessante é que talvez você amanhã ou
depois possa é pesquisar né vai pensando
que existe uma autorização neo pelo
menos uma tolerância pra governantes
atuais serem corruptos é adepto ao
nepotismo e o país ser um país de uma
história de colonização você acha que
tem semelhanças nisso na nossa forma de
olhar pro política de olhar para a
estrutura da sociedade de acreditar na
potência do povo ou não se acha que eles
são fenômenos que estão desligados nos
foram empenhados não acho que tem que
tem a ver com uma coisa que acho que tem
a ver com a questão da colonização os
que têm a ver com questão da escravidão
e especificamente sobre esses grupos a
uma um saudosismo do tempo da ditadura
porque o tempo da ditadura melhor
ou seja mesmo em jovens como quando
começou me chamou a atenção porque
inicialmente tinha visto pessoas que
tinham vivenciado no itaquerão adultas
nos anos 60 70 e 80 é dizendo isso mas
depois eu comecei a ver jovens que
nasceram na dos 80 pra frente dizendo
isso né dezenas em bonn no tempo da
ditadura era melhor inclusive comecei a
perguntar mas você não viveu baseado em
que você diz isso e aí foi que na
verdade comecei a entender essa noção de
placas o nosso cidadão de bem ela
operava teve um jovem especificamente
poucos anos é que numa das entrevistas
me disse o seguinte não o cidadão de bem
não sofreu na ditadura e eu perguntamos
o que o cidadão de bem eu sou muito bem
aquele que não está contra é que não tem
fim não se coloca os colocava contra o
regime
era alguém que digamos andava na linha é
essa idéia de que trabalhava na linha
não reclamava
ou seja é uma noção que eu acho que é
muito forte essa perspectiva de que tem
uma seletividade de direitos nem eu acho
que inclusive tem a ver com o caso
brasileiro muito fortemente com o nosso
legado de escravidão ou seja a gente
ainda vive numa sociedade que a gente se
baseia na perspectiva de que nesses
grupos por exemplo não são
necessariamente contra direitos ou
contra direitos a noção direitos humanos
no absoluto eles são contra esses
direitos sejam universais ou seja há uma
seletividade é como se houvesse uma
ideia de que tem pessoas que merecem
políticas públicas têm pessoas que
merecem direitos têm pessoa que merece
na educação mais saúde serviços públicos
de qualidade e tem pessoas que não
merecem então acho que isso também é uma
coisa importante o cuidado de pesquisa
que no início eu imaginava que esses
grupos eram necessariamente contra
políticas públicas em geral neo ou seja
um estado mínimo de fato é e que eram
contra um noção de direitos mas não é na
verdade uma seletividade então é como
quase que uma ideia que eu acho que tem
como base sim uma uma lógica de descreve
dão que é a sociedade o que está nos
açores não é pra todo mundo existem
pessoas que podem usufruir desses é
digamos elementos que estão na sociedade
como direito por exemplo escola e tem
pessoas que têm que ter algo
diferenciado então isso me parece algo
de uma lógica de casa grande senzala é
voltando um pouco em relação a esses
segmentos todos que compõem essa massa
que votou e apoiou bolsonaro que que
você avaliou o papel da imprensa nisso
tudo porque me parece que a imprensa
grande imprensa é uma grande uma das
grandes responsáveis é pelo momento que
o país passa de um ataque violento à
democracia
enfim os fake news a manipulação é dessa
população por exemplo da mãe que é
contra o pt porque o pt vai utilizar as
crianças enfim é qual a responsabilidade
que você percebeu na sua pesquisa da
imprensa nisso tudo
acho que a imprensa tem sim é grande
responsabilidade inclusive por ter
fomentado tem incentivar um processo de
criminalização da política
ou seja acho que houve um processo não é
e acho que da maneira como inclusiva
sensacionalista da maneira um pouco
contente contextualizando muito pouco e
de uma maneira às vezes até pouco
credita também ezabella que aqui as
notícias elas começaram a aparecer
dava a sensação e eu tenho um pouco essa
essa percepção a partir de por exemplo
de entrevistas principalmente com
pessoas mais jovens de que a política é
algo sujo ea política é ela foi
criminalizada então qualquer atividade
política qualquer atividade política é
como se ela fosse uma atividade maldita
né ou seja ela não é não é uma algo bom
bem vindo o que é complicado porque as
pessoas continuam atuando na política
mas aí tem essa lógica de que eu não sou
político então por exemplo a gente tem
visto candidatos que se lançaram na
política dizendo eu não sou político eu
sou ea enfim tem é outra coisa mas na
verdade está atuando na política
institucional porque isso funciona pra
de alguma maneira é achar uma brecha
nesse discurso que é o discurso da
criminalização da política e é
interessante me permita é mesmo quando
você fala da da criminalização da
política é de muitos políticos se eleger
em cima da fala de não sou político e
vem muito ao encontro do que fez um
emocionado né esse vendendo como algo
diferente em que pega o doria
em que pese bolso lado fico 27 anos no
sistema não fez absolutamente nada e se
vende como algo diferente é uma loucura
e é uma o caso do bolsonaro é nesse caso
de se mostrar como fora do da política
então é quase como se o seguinte
há três décadas na política mas eu não
sou político não faço a velha política
como se houvesse nenhuma possibilidade
de ser isento está fora disso
mas isso funciona por exemplo é quando o
funcionário aparece cortando o cabelo e
falando coisas são super importantes mas
ele está cortando o cabelo num fundo com
pouco glamour digamos assim
isso dá a sensação de olha realmente ele
não é
ele não faz parte desse jogo ele está
fora ele é uma pessoa comum ou por
exemplo é eu fiz pesquisa com uma nas
duas últimas manifestações antes do
segundo turno
e ele fez uma transmissão em que tinha
um varal de roupas assim né ele falava
em exterminar isso nessa hora todo mundo
pensa também não tinha um varal no fundo
é a primeira coletiva de imprensa tinha
uma prancha de surf
essa é a precariedade nessa ideia de se
aproximado de uma pessoa comum ou até de
falar coisas por exemplo não entendo de
economia como se fosse algo é positivo
né
ah eu não sei disso é quem é que eu né
pq tá no coletivo falar quem é que com o
responsável por essa área
vou conversar com essa pessoa ou a
última é o último exemplo os dados do
desmatamento ele diz o meu sentimento
então dados científicos versus o meu
sentimento
então baseado também nessa experiência
beleza alberto é um suburbano né que
fala pra muita gente que aparecida coisa
e que fala o que pensa exatamente com as
pessoas dizem ah eu gosto do funcionário
que o funcionário ele pelo menos é
sincero e acho que ele não está
escondido dela ele fala o que pensa dela
eu eu vi um depoimento é logo depois das
eleições é que eu queria que você
analisar se o que acho que compõe com
eco pelo menos um dos grupos que você
pesquisou é de um cidadão
é nordestino de mais de 70 anos que
portanto não tinha obrigação de votar
que entra na seção eleitoral e diz que o
mesário eu vim aqui votar em lula e o
cara cheio de desde senhor num som
os candidatos estão aqui esse não é
candidato mas eu vim aqui votar em lula
o senhor me desculpe mas o senhor não
pode votar em lula porque ele não é
candidato
então vou votar em bonn solar faz
sentido isso você na sua pesquisa faz é
que é complexo é mas isso de alguma
maneira apareceu na nossa pesquisa e pra
gente foi algo que nos causou um tempo
começou um pouco de estranheza porque a
gente queria saber o seguinte como é que
uma pessoa é que vai votar pretendia
votar no lula rapidamente volta no
bolsonaro eu acho que algumas
similaridades então primeiro é a gente
se lembrar o seguinte a ideia de que a
população sabe claramente que a partir
de esquerda o que o partido de direita
isso é uma ficção na então as pessoas
elas não têm essa clareza é que que
cientista político tem que a gente que
trabalha na área da política tem do que
é a gente chama de esquerda que a gente
chama de direita vídeo inclusive é
partidos que estão se aproveitando de
uma temos essa área de um time do centro
não é e que têm políticas neoliberais e
que de alguma maneira parecem que são
mais alinhados à esquerda o que são o
novo né não seja eu acho que há uma uma
questão que é as pessoas não
necessariamente votam baseado numa
perspectiva daquilo que é um projeto de
direita um projeto de esquerda duas
vezes voltam baseado no carisma baseado
na figura de um líder nesse caso tanto
ela quanto o bolsonaro são figuras
carismáticas por mais que a gente possa
fazer a crítica tanto do da maneira como
o funcionário e lida com seu eleitorado
a manipulação da violência mas ele
mobiliza esse carisma mesmo que seja de
uma forma violenta não seja essa
figura né que que é interessante também
a gente lembrar que são duas figuras
masculinas não seja essa idéia de que
quase que como um ponto de vista
simbólico é um pai forte é que vai
conseguir joão fifa vai que vai de uma
mulher conseguir é ter pulso para
corrigir o brasil para colocar o brasil
nos trilhos isso as duas é figura de
alguma maneira correspondem a um certo
anseio da população nesse sentido então
acho que a fim essa possibilidade de
pensar nesse caso de como as pessoas
votam baseado na figura carismática de
um personagem e não necessariamente
pensando
do ponto de vista de partidos do ponto
de vista necessariamente do espectro
esquerda direito a isso tudo isto que a
gente vê deste movimento conservador
está longe de ser um fenômeno brasileiro
exato né porque existe uma onda que está
pelo mundo afora estados unidos itália e
polônia e vamos que vamos
é você ver você vê um momento de cristo
que lançará o cd fôlego pra frente
fôlego tá néa o diagnóstico é esse e por
exemplo até para pensar essa questão de
s sim a gente não não significa
descartar o antipetismo como uma chave
explicativo importante mas porque ela
não dá conta por que por exemplo a gente
tem de mapeando os grupos relações é
transnacional mais de grupos por exemplo
questão é articulados em diferentes
países presentes estados unidos brasil e
que lá por exemplo num a questão não é
um objetivo então o antipetismo ele é de
alguma maneira uma uma característica ou
ele ganha um pouco essa cara no brasil
porque a gente tem outras outras
questões estão por exemplo é
determinados grupos que estão com uma
forte sintonia com os grupos brasileiros
por exemplo nos estados unidos tão na
questão da imigração tão digamos atuando
na questão da imigração isso no brasil
ainda não é tão forte e eu imagino que
vai se tornar ainda não é tão forte
então no brasil
o que é chave a questão 6 horas
indígenas isso é chave no caso
brasileiro
então ou seja a gente tem é digamos um
movimento que ele é global e que ele
assume características específicas no
brasil e que por conta de determinadas
circunstâncias inclusive do ponto de
vista até judicial no brasil ganhou essa
essa forma digamos assim
sabella não estamos perdendo é de vista
à discussão do movimento econômico do
impacto econômico que tendo funcionários
terceiro presidente entanto que quando
pode descobrir descoberta do pré sal
nós tínhamos governo lula dilma e dilma
dizendo que iria utilizar o o dinheiro
riqueza para investir em saúde educação
e hoje nós temos um movimento de corte
de verbas de diminuição de congelamento
né da dessas áreas quando ficamos
discutindo questões que são
mobilizadoras do âmbito emocional e
também de defesa de interesses
individuais ou defendendo a minha
família estou defendendo o meu
território meu próprio crescimento
individual
a gente está perdendo de vista o impacto
que isso tem no cenário é você usa a
palavra transnacional do brasil
economicamente
acho que sim tinham um risco agora é pra
de alguma maneira pensar formas de
resistência né eu acho que o personagem
não é um risco apenas do ponto de vista
político acho que a gente precisa também
começará a pensar estratégias a partir
disso que é o seguinte desse diagnóstico
o funcionário é um risco para o planeta
do ponto de vista inclusive ambiental né
então seja eu acho que há possibilidades
de de resistência embora se tenha de
fato um cenário em que isso seja algo
crescente mas eu acho que do ponto de
vista de resistência por exemplo acho
que uma possibilidade de mobilização
inclusive transnacional de resistência
está acontecendo no brasil é da gente
pensar o lugar do brasil do ponto de
vista da questão da preservação
ambiental
a questão dos territórios indígenas
então a gente fala muito no brasil e
união das esquerdas né isso eu acho que
é um movimento que não pode passar só
pelo digamos que está
vitória nacional só as esquerdas
brasileiras mas eu acho que é um
movimento que ele tem em comum é
possibilidade de resistência em dois
para além da esquerda de movimento é
grupos é instituições países que estão
preocupados com as questões do meio
ambiente que é uma questão do
capitalismo é uma questão apenas de quem
é vegano
mas é uma questão primordial do
capitalismo a questão de fé é
preservação ambiental é grupos de
direitos humanos
ou seja a gente tem como pensar eu acho
que forma de resistência inclusive
transnacionais para além de uma pauta
específica da esquerda mas uma pauta
planetária porque um conquistasse psi
colocando como nem cenário como
realidade é inclusive um desastre
ambiental nenhum desastre é um ambiental
sócio ambiental que tem características
não apenas do ponto de vista da natureza
da ecologia mas das próprias populações
indígenas
tá me preocupa uma coisa por exemplo e
quando bolsonaro fala que a questão
ambiental como você citou é uma
preocupação de ver ganos um grande
absurdo
dentre tantos outros que ele fala
constantemente é com essas fake news com
essas é com essa postura do bolsonaro
ainda manipulando parte da população e
lhe perguntar ia como abordar esse grupo
bolso mini 11 como deve ser a
comunicação com as pessoas é como eu
diria sem nenhuma arrogância mas como
despertar essas pessoas é desse estágio
em última análise é o livro da marcha de
guri né
exatamente entendeu como como chegar
como deve ser ou afrouxar essas pessoas
acho que tem que ter é é a idéia de que
a gente não está falando de uma uma
apropriação do senso comum da idéia de
polarização como se metade da população
brasileira tivesse um pólo metade da
população brasileira tivesse no outro eu
acho que já é o primeiro passo ou seja a
gente precisa entender de que recentes
pesquisas mostram que 30 mais ou menos
representa um terço da população não vê
nenhum problema nas declarações é mais
mesmo as mais violentas do do presidente
então isso ou seja tem uma população que
o diálogo vai ser muito difícil e talvez
até impossível esquecer um ponto
agora a gente tem uma parcela importante
da população que dá né não aceita isso
achando que isso é não analisa essas
declarações vê com preocupação é tá
esperando a questão da digamos várias
promessas de campanha que ainda não se
realizaram ou seja inclusive do ponto de
vista de melhoria de vida da população
ou seja acho que a gente primeira coisa
seria a gente conseguir de alguma forma
é separar os dois grupos se a campanha
do funcionário segmentou esses públicos
para conseguir atuar para conseguir
inclusiva' o sentido até de manipular a
informação não está propondo que a gente
faça o mesmo na prática as diferentes
questões com os limites éticos em
relação a isso mas acho que a gente
precisa diferenciar dois públicos
específicos
um público que é pra quem os argumentos
o diálogo não vai surtir efeito e esse
público de fato é inclusive vão chegar
no limite você por exemplo mostrar dados
científicos é possível dizer 'não' isso
tudo é a ciência não existe a verdade
não existe esse é um pouco surrealista
planetas agora o outro é público não ou
seja mas esse é outro um terço da
população fazendo uma simples relação eu
acho que é possível sim a gente dialogar
então acho k eu vejo com muita
preocupação é a perspectiva de que a
gente assumir a gente é usar como
referencial a idéia de que todo mundo
que votou no funcionário fascista
isso é uma coisa que eu venho é a partir
dos perfis inclusive defendendo essa
perspectiva de que a gente não pode
adotar essa postura porque a gente fizer
isso a gente vai colocar públicos muitos
distintos no mesmo na mesma
classificação não seja acho que há
talvez a grande contribuição da gente
entender os diferentes perfis diferentes
motivações é entender que parte desse
público inclusive parte das pessoas que
votaram no bolsonaro o vão se
decepcionar com esse projeto já estão
correndo já
ocorrendo a máfia está caindo eu vou
precisar fazer um outro intervalo eu
sempre dou este aviso que nós estamos no
centro de são paulo no bar e café do
sindicato dos bancários razão pela qual
com freqüência somos interrompidos por
sirenes por manifestações às vezes até
com você pode ter ouvido no final deste
último bloco por um pica-pau que estava
papo pra sair alguém aqui correndo de si
para esse picapau mas se não parar
também não atrapalha grandemente o nosso
papo vamos voltar já já estamos de volta
ao café do sindicato dos bancários no
centro de são paulo com o programa
entrevistas conversando com antropólogos
que isabella caiu isabel você é também é
pesquisadora do observatório
internacional de sexualidade é política
eu te pergunto como entender
um ribeirinho todo que votou no
bolsonaro
mesmo com o rótulo do misógino do cara
que disse que o dia fraquejou e teve uma
menina é como isto não sensibilizou as
mulheres
um grupo de mulheres é de alguma maneira
foi um dos últimos grupos que o
funcionário conquistou que a olhar para
os 16 perfis
esses perfis eles têm uma cronologia
digamos assim eu sei que dá pra colocar
uma linha do tempo quais são os
primeiros perfis que apóiam o bilionário
e quais são os últimos
o público feminino é um dos últimos e
foi o mais difícil de ser conquistado
nós esse é um era um grande desafio é
dar digamos esse talvez tenha sido o
maior desafio do bolsonaro na a campanha
do ponto de vista de público é de de
apoiadores
acontece que para cada mensagem que a
gente tem que mostra o cenário por
exemplo com posturas até misóginas a
gente tem uma quantidade equivalente ou
maior
mensagens mostrando como bolsonaro é o
protetor das mulheres tom para muitas
dessas mulheres por exemplo que apoiar
um funcionário o funcionário era
garantia de que o funcionário iria
cuidar da família das crianças proteger
as mulheres e muitas vezes baseado em um
projeto político vista envolvendo por
exemplo questão de violência contra a
mulher
então pra violência contra a mulher
seria necessário um projeto muito mais
punitivo vista ou seja apenas muito
duras como castração química por exemplo
apenas muito duras pra para os homens
por exemplo que é cometer violência
contra a mulher
mas ele diz que nos traria fruta uma uma
deputada que ela feia mas a questão é a
seguinte os públicos eu vou te dar um
exemplo de depressão na pesquisa é a
gente fez pesquisa na manifestação do
ele não e do n simples que foram em dias
é um seguido do outro né
no dia seguinte e quando estava no ele
sim conversando com o poucas mulheres
estão participando dele sim mas são
mulheres quando estava conversando com
algumas mulheres do ele sim eu
perguntava e surge assim no ele não a
questão de ele ter declarado que a
última filha foi uma fraquejado tinha
sido uma uma digamos uma das mensagens
que mais tinha sido mobilizada no ele
não e quando estava conversando com as
mulheres dele sim eu perguntei flamengo
você sabe o que aconteceu ele não e uma
das falas é essa e alguma delas só com
um vídeo do celular e mostrou o seguinte
não for assim não isso não é verdade
ele pode até ter falado isso então não
era que ele estava dizendo que a fala
não era verdadeira ele pode até ter dito
isso mas não é o que pensa porque olha
aqui e me mostrou um vídeo que inclusive
depois é eu descobri que estava sendo
veiculado na campanha mostrou um vídeo
no qual ele se emociona quando ele fala
da filha caçula e ele chora e ele fala
que a filha caçula é a grande razão da
vida dele e de como ele se modificou
como ser humano a partir do nascimento
da filha caçula então seja para uma
mensagem que eu tenho de uma fala que
aparece para a eleitora de uma maneira
dos contextualizada e até maldosa de
manipular uma brincadeira que ele fez
uma piada sobre a fraca e jada ela tem
algo muito mais forte que é um vídeo no
qual o funcionário chora
ou seja é
é uma contra argumentação então ela me
mostra isso diz assim não na verdade o
contrário qual ela me perguntou se ela
diz qual é o projecto que a esquerda tem
de vir de enfrentamento à violência
contra a mulher
ou seja ela vai mostrando qual é o
projecto que a esquerda tem para
proteger meus filhos então a idéia do
posicionar o protetor das mulheres foi
algo mobilizado digamos é entre esse
público que foi importante
além disso logo na sequência dodô ele
não começam a aparecer já estava
monitorando grupos de desafio começa a
parecer uma grande quantidade de fotos
mensagens algumas extremamente violentas
extremamente violentas inclusive que não
aconteceram é muitas delas que não
tinham sido fotos tiradas no ele não
mostrando que é que as feministas faziam
na e tem inclusive que que era assim
pavorosas assim uma imagem absurda favor
osas envolvendo a questão de aborto
enfim uma coisa absurda então seja as
pessoas que as mulheres olhavam isso
disse assim eu não quero fazer parte
disso nem eu não quero ser parte de sua
tribo isso há a cabeça de steve bem no
que é o marqueteiro por trás disso que
que mãos estão por trás de porque são
coisas geniais do mal mas vence o não do
ponto de vista da eficácia do que a
gente conseguiu mapear ter essa é uma
informação que publica né
é inclusive encontros do eduardo
bolsonaro com estiver no sentido é então
me parece que sim é que estive bem não
foi uma uma figura importante e que me
jornalística realmente não saberia dizer
qual é o impacto desses estudos disso
até porque é uma coisa bem gulosa não é
uma coisa muito trabalho é uma fusão dos
dois não é isso mas estamos vendo a
gente a gente já fez tanto que no
relatório é na versão final do relatório
a gente aponta neoci tiveram como
possivelmente uma figura é importante
pra pensar essa questão especificamente
inclusive da segmentação de público
eu às vezes acho que o rapaz ainda os
embaixadores dos estados unidos - pela
relação próxima dele com o filho
o trump e mais pela relação para estar
mais próximo do belo
embora o bebê não hoje não seja uma
pessoa bem limpa a casa branca
exatamente né izabella a eu entendo que
emocionaram e link encontrou um terreno
muito fértil né pra fazer uma disputa de
narrativas que já estava acontecendo em
território brasileiro com o avanço das
políticas afirmativas com um avanço da
conquista de direitos legítimos da
população lgbt da da luta das pessoas em
situação de vulnerabilidade então assim
a mudança de condição de realidade
dessas pessoas
trazia uma situação de insegurança
psico-emocional naqueles que estavam com
seus direitos ou acreditavam estar com
seus privilégios garantidos então acho
que nessa estrutura dias penso os perfis
identificados e nem estavam pessoas
amedrontadas mesmo na sua condição uma
defesa de uma segurança psico-emocional
a partir do rebaixamento do outro
preciso que o outro esteja rebaixado pra
que ele sinta segura feliz preciso que
outro seja considerado feio para que o
corpo seja considerado bonitas que as
disputas brasileiras em territórios como
aeroportos por exemplo quando pessoas de
configurações de investimentos ou de
classes sociais que viam estampadas nela
ocupava aquele lugar e tirar um incômodo
muito grande na nossa classe média na
rua rodoviária/aeroporto falas como essa
nem as pessoas se sentindo agredidas por
essa mudança na configuração das nossas
classes sociais pessoas adquirindo e
acessando mais direitos
só parecia tanto que na nos perfis a
gente tem um perfil específico que a
gente chama de meritocráticos nem que
são as pessoas que estavam defendendo a
ideia é completamente contra cotas por
exemplo dos mais diversos tipos
essas pessoas eram contra as cotas
porque era como se é no imaginário fosse
uma ideia de que tem uma altura
americana que tem uma uma imagem
interessante é como se todo mundo
tivesse numa fila e alguém vai lá e
passar na sua frente na
fica então a pessoa tá pegando um atalho
ela tá de alguma maneira usando de um
artifício injusto pra passar na sua
frente é como se a vida fosse uma
corrida é uma fila e as pessoas têm que
chegar a um determinado lugar é primeiro
então ver quem chega primeiro nessa
corrida social
então isso sim aparecia ea questão das
cotas eram causava muito um digamos e se
despertava muito esse sentimento a
questão das cotas
era algo é que aparecia bastante furou
fila exatamente a idéia de furou fila e
isso também está ligado a uma idéia de
corrupção crime quando eu comentei que a
idéia de corrupção não é a gente
entendeu com os leitores que a idéia de
corrupção não é apenas decidido
econômico-financeiro dinheiro mas ela é
uma corrupção moral no sentido de as
crianças de corromper as crianças mas
também ser uma forma de corrupção de
acordo com essa perspectiva porque você
está furando a fila netta fazendo algum
justo né tirando a vez de alguém isso
sim aparece agora pra digamos isso
aparecem perfis muito específicos
eu acho que de uma maneira mais geral é
algo que a gente pudesse pensar
elementos que estão presentes em vários
perfis é a questão da segurança pública
na então seja a questão da segurança
pública me parece que pra pressa
população é como se houvesse um vácuo
num vazio a partir de propostas é da
esquerda em geral então as pessoas
diziam eu não eu não gosto por exemplo
das afirmações do bastonário acho que
são violentas mas pelo menos ele tem um
projeto para a segurança pública
pelo menos ele tem algo em que eu não
quero mais por exemplo se é assaltado eu
não quero mais ter o meu celular roubado
eu tenho medo de voltar pra casa eu
tenho é preocupação pela minha filha de
volta da escola noite então seja eu acho
que a questão da segurança pública a
ideia de que esse projeto ainda que ele
seja um projeto político vista e que
desde desta perspectiva ele num não
parece que ele vá ao trazer resultados
mas era uma perspectiva estava presente
entre os eleitores a ideia de que havia
um projeto para a segurança pública
então eu escutei por exemplo pessoas na
periferia de são paulo dizendo assim
tudo bem não é que eu não queira entrar
na universidade não é que eu não acho
bom ter cotas não é que eu não queira
mais educação mais
está vivo então eu quero eu pelo menos é
um projeto mesmo que esse projeto passa
por exemplo a liberação do ter uma arma
e poder me defender
ou seja eu acho que a questão da
segurança pública mobilizou muitos é
desses perfis e ela da materialidade né
quando tem dificuldade decreto de posse
porte de armas da materialidade por uma
frase muito comum que não deixam ele
trabalhar next acham ele aplicar as
promessas de campanhas realizadas exato
de fazer um proveitar um link ea gente
está observando obviamente o bolsonaro
tá tacílio que fazendo digamos né e toda
uma população que votou os eleitores
disse bolsonaro acho que deve estar
sentindo é foram enganados porque eu li
algo sobre a sua pesquisa e tem uma
pessoa lá por exemplo que dizia o
seguinte ele pegou muito o estado mínimo
né e quando se perguntava qual é o
entendimento que você tem do estado
mínimo
ela dizia não ver o que a escola do meu
filho que é de saúde enfim quero saúde e
educação
mas eu não quero interferência do estado
nas questões por exemplo é de educação
sexual enfim de geninho então ele
percebe que essa pessoa foi enganada
porque o estado mínimo que eu imaginava
que seria é exatamente o contrário que
ela precisa o governo está acabando com
a previdência está acabando com a saúde
está acabando com a educação tá acabando
com absolutamente tudo está vendendo
todo o nosso país e como tal a esse
eleitor do bolsonaro hoje porque hoje a
gente encontrou mais ninguém que votou
no bolso lado na mesma época é similar o
que foi do colo não encontrava mais
eleitores do colo como tá sentindo esse
leitor do bolsonaro que foi enganado
literalmente com essas fake news com
essa comunicação como arma enfim a
questão do estado mínimo também foi algo
que na pesquisa chamou bastante a
atenção da gente né e eu acho que essa
talvez seja uma grande vantagem de se
fazer pesquisa
é qualitativa é que você tem a
possibilidade de perguntar o que você tá
defendendo um estado mínimo mas enfim
considerando o contexto que a gente tá
dessa dessa né a gente está conversando
é o que está no mínimo pra você ea
pessoa realmente responder estado mínimo
eu quero mais saúde mais educação
educação está ruim ter que ter mais
investimento na educação mais
investimentos na saúde o posto de saúde
tem que melhorar e eu quero estar no
inter não intervenham intervenha
minimamente em questões privadas não é
só um exemplo é esse público digamos
assim que são pessoas que dependem de
políticas públicas dependem do estado e
que a votaram é digamos sem perceber o
que significava esse projeto ponto de
vista de problema com o projeto
neoliberal
essas pessoas são agora parte desses
eleitores que estão de fato não o
eleitor que quer mais violência que está
arrependido porque acha que tem que
radicalizar mas que está de fato
arrependido porque tá vendo que o e
parece que o principal elemento que a
gente encontrou que a gente tem
encontrado esse ano é a questão da da
educação então por exemplo conversei com
pessoas que dizem assim eu voltei
emocionar porque eu queria mais educação
eu queria educação de qualidade e agora
ele está falando que vai cortar o
ministro dizendo que vai cortar na
educação que cortar na educação como é
que eu vou fazer eu vou como é que vou
fazer pra trabalhar
ouvi dizer que ele queria colocar
educação ou pelo computador ead ensino à
distância como é que eu vou trabalhar se
meu filho não tiver na escola então isso
é eu acho que a questão de digamos
parcela da população como que depende
inclusive desses serviços ned
principalmente de saúde de educação
começarem a perceber que na verdade
votar um projeto que o o principal norte
é privatização é de fato corte nesse
serviço de um projeto neoliberal vai vai
ser um grande descontentamento
olha que já está sendo eu infelizmente
tenho que encerrasse o nosso papo
quero agradecer muito disse mú a vocês
duas cidadania e de mais a você mas
acaba de fazer uma última pergunta que
você responda rapidamente
diante de todo esse quadro deste quadro
de banalização da violência
você teme pelo estado de direito no
brasil
com certeza sim porque a acho que tem
uma coisa importante que é a seguinte a
gente tá olhando muito para instituições
e tem que olhar mas eu acho que não é só
uma questão das instituições né eu acho
que a me preocupa muito a banalização da
violência no cotidiano e isso de alguma
maneira como se as pessoas estivessem
permissão não é pra pra pra exercer essa
violência já que ela se tornou analisada
na fala por exemplo do presidente então
as inscrições preocupam sim mas a
violência do ponto de vista do cotidiano
também isabella caiu muitíssimo obrigado
sua pesquisa é brilhante parabéns
agradeço também a você
lembro que em entrevistas está no ar
toda quinta feira às 10 da noite aqui na
tv t
a tvt de são paulo canal 44.1 no youtube
ao vivo a qualquer hora em qualquer
lugar do planeta terra enquanto planeta
for redondo
há quem ache que ele é plano não nos
apoiará acesse o endereço catarse.me
barra tvt até semana que vem e não se
esqueça desesperar jamais
[Música]
este programa tem apoio cultural da cnm
confederação nacional dos metalúrgicos
[Música]